최근엔 지금까지 했던 프로젝트 결과물들의 문서화를 위주로 진행했다. 솔직히 다시보니, 내가 생각보다 잘 만든 부분도 있고, 그렇지 못한 부분도 있긴 했음. 과거 나의 의도를 파악하는데에도 어느정도 시간이 들긴 했다. 그래서 평소에 미리미리 문서화를 진행했어야 하는건가 싶기도 했음. 문서화를 하면서 생각이 든건, 진짜 존나 많이 했구나.. 였음. 모듈 하나씩만 짚어도 말할 게 너무 많아져서 개발을 오히려 멈추고 지금까지의 것을 더 정확하게 소화하고 손에 잘 쥐고 있을 수 있게 조치하는 게 우선일 것 같다는 생각도 들었다. 물론 그것과 별개로 이론에 대한 지식은 더 필요로 하는 것 같다. jinx 릴리즈 이후로는 몇달동안 개발에만 몰두해있어서 그런지 도저히 다른 코드나 프로젝트, 책에 손이 안가긴 했다. 완전한 털어냄이 아니고 몇 일 기다리다보면 회복될만한 상태임을 알고 있어서 그냥 쉬었음. 명절도 껴있는 일정이었는데 그 기간엔 아르바이트 하면서 시간을 보냈다. 미뤄뒀던 애니들도 정주행을 다했고, 좋아하는 영화는 영화관런을 3번이나 했음. 남은 연휴까지 사실 약속이 더 잡혀있는데, 차주부턴 다시 가다듬고 공부를 시작해야 할 듯?

 우선은 다시 **알고리즘**을 해야한다. 이것도 범위와 강도에 있어서 늘 고민이지만 골하위랜디가 가능할 수준만 우선은 상정해봐야겠음. 그 이상을 섣불리 삼으면 흥미가 떨어질 것 같다. 마저 읽어볼 책은, *《JVM 밑바닥까지 파헤치기》*랑 *《Crafting Interpreters》*가 우선시 될 것 같다. 앞서 헥사고날 아키텍처 관련 강의도 30퍼센트정도 더 남아서 그것도 마무리 해야함. 추가적으론 《자바 이펙티브》랑 《리팩토링 2판》을 추가적으로 읽고 싶긴함. 인터프리터랑 jvm 책은 어차피 단숨에 읽기 어려울테니, 강의먼저 수강하고 읽어봤던 자바 이펙티브 및 리팩토링 책을 일주일안에 읽기를 목표로 두고 있긴함. 앵간 안돼도 상관없긴 합니다. 저것들까지 전부 마무리되면 컴파일러 쪽, 하나 더 공부해서 자체 DSL만들기에 도전해보지 않을까? 25년안에 할 수 있을지 모르겠음. 사실 프로젝트 더 늘려봤자 큰 효용은 없을 것 같지만 기존 목표로 뒀던 것이기 때문에 걍 진행하려고 한다. 딱 이것까지만?? 그리고 오늘 급작스럽게 Godot 으로 텍스트기반 로그라이크 게임을 하나 만들어볼까 했는데, 예전에 브런치에 써뒀던 니체 초인에 대한 에세이를 바탕으로 작성해볼까 했음. 인간의 자유의지의 한계와 부조리를 직면하고도 그대로 살아갈 수 있을지에 대한 ㅇㅇ. 근데 스크립트를 오글거려서 못쓰겠음.. 그리고 철학적 레퍼런스도 조금 더 메타포로 가져오고 싶으면 공부 좀 더 해야할 듯? 이건 여유 좀 두고 정말 취미로 만들어서 지인들한테만 공개해봐야겠다.

 사실 더 하고 싶은건 많긴함. 데이터베이스 내부 구현 쪽 보면서 Git 같은 버전관리.. VCS 시스템 모방해봐도 재밌을것 같고, JVM 공부하고 똑바로 이해했으면 커스텀 프로파일러도 해볼만하지 않을까? 근데 여력도 없고 무리해봤자 지쳐서 관둘까봐 시작을 안하는 거긴 하다. 사실 계획도 촘촘히 세울수록 못 지키는 편이라 아주 루즈하게 기획하는 편이기도 하다. 가끔 다른데에 눈돌아가도 관성적으로 돌아올 것이란걸 난 예측할 수 있지만 타자들은 종종 내가 영영 길을 잃을까 만류하기도 하는 거 같음. 취업에 대한 요구도 있긴하지만 사실 원하는대로 공부하고 만들고 하는 현재 생활이 만족스럽긴해서 좀 안일하게 있는건 팩트기도 하다. 당연히 잘될거 같아서 이러는건 아니고 나만있는 운동장에서 놀고 있는데 이게 현실로 끄집어져서 평가받는 기분이랄까.. 그래도 최소한의 사회적 *생산*을 위해서라면 필요한 과정이라는 데에 동의는 한다. 내가 원하는 방향이 정확히 어떤걸까?

 개발을 장난이나 감으로 하고 싶진 않다는 건 맞긴 함. 재미도 있고 충분히 도전적인 요소도 많고 현재가 모자란 만큼 성장할 여지도 있는 것이겠지. 다만 이걸로 내가 이 세상에 어떤 생산을 낳을 것이냐고 생각하면 정확히 생각나는 게 없긴 하는 것 같다. 내가 지금하는 작업이나 공부는 순수하게 나만을 위한 작업인 것 같다. 순수하게 탐구 원툴. 비단 개발뿐만 아니라 내가 꽂히는 철학적 사조나 책이나 사상가. 하물며 애니나 게임에도 몰두하듯 그냥 몰두하는 것 그 자체가 나의 목적인 것 같기도 함. 예전에 팀프로젝트나 이런걸 했을 때엔 그래도 타인과의 템포, 진도, 범위를 맞추어 갔지만 지금은 솔직히 내가 봐도 과한 점이 있긴하다. 혼자 하는 작업이 그래서 더 편안하고 좋은건 맞지만 현실과의 괴리감이 발생하기 쉬운 것 같기도 하다. 언제까지고 이렇게만 살 수는 없으니 세상에 무언갈 던져도 보고 소통을 하려고 해야하긴 할 듯. 이대로 시간이 너무 많이 흘러버린다면 골방에서 혼잣말하는 괴인이 되어있을지도 모른다는 두려움이 내심있기도 하다. 그리고 내가 작성한 블로그 글들이나, 공식문서들을 가까운 지인들에게 종종 보여주기도 하는데(꼭 기술적인거 아니어도) 너무 어렵게, 그래서 조금은 무섭게 느껴진다는 피드백을 듣기도 했다. 사실 그런 위화감을 조장하고 싶은 마음도 생각도 없지만, -진심으로 나는 나도 줫도 없다고 생각하기 때문에..- 내가 너무 잘 소화시킨 지식들에 대해서는 너무 당연히 타인도 알고 있을 것이라 가정하고 말하거나 쓰는 버릇이 있는 것 같긴하다. 이 부분에 대해선 어떻게 하는게 좋을 지 조금 더 고민해봐야 할듯? 글의 목적에 따라 좀 조정할 필요는 있을 것 같다. 그리고 타인의 괜한 피상적이고 표상적인 잔소리를 듣기를 싫어해서.. 왜냐하면 웬만하면 인지하고 있지만 지금 당장 해결할 의지가 없어서, 혹은 조금 더 시간이 필요한 문제라서, 아니면 알더라도 그럴 생각이 없어서.. 등등의 이유가 있음. 아무튼 그래서 타인과의 소통이나 스몰토크가 개인적 영역의 화두로 넘어가는걸 즐기진 않음. 그러면 타자와 진실된 소통이 어렵죠 당연히? ㅋㅋ

 아무튼 이게 내 솔직한 마음이긴 하다. 너무 잡소리로 빠졌는데. 하반기엔 이런 소프트웨어적인 문제점에서도 인지하고 있는만큼, 개선해보려고 노력해야겠다. 사실 특정한 목적을 가지고 만나는 인간관계는 분위기 해치지 않고 *친절하고 상냥한* 이미지를 가진다고 생각하지만 이조차도 내 착각일 수 있긴 함. 적어도 노력은 하긴 함. 어디가서 심리학이나 인간관계술, 수사학에 대한 책이라도 읽어야 하나😂
