이 새벽에 왜 인지는 몰라도 생각이 주체가 안되어서 간단히 정리할 겸 적는다.   
멜라토닌에 수면 유도제까지 먹었는데도 잠에 들 수가 없음.. 

별달리 인문학적 조예가 깊다거나 잘 안다거나 하는 편은 아니지만, 지적 허영심을 바탕으로한 나름의 목표가 있긴하다.

어제 밤쯤 무계획적으로 영화를 한편 봤는데, 늑대 아이의 감독인 호소다 마모루의 작품, "괴물의 아이" 였음.

영화에 대한 평을 여기서 할 필요는 없지만, 아 개인적으로 소재? 주제의식? 다 너무 좋고 공감도 되고 감동이 신파적이지도 않았지만 순수하게 개연성 부족으로 너무너무 아쉬움..

아무튼 해당 영화에서 오브제 중 하나가 허먼 멜빌의 소설인 '백경'이 나왔다. 더 유명한 제목은 '모비 딕'임.

내가 최근 접한 창작물들 중에서 이를 모티브로한 작품이 많아서 원작을 읽어보고 싶음. 굳이 원전까지 읽어서 해당 영화에서 정확하게 어떤 의미로, 어느 부분에 어떤 함의가 있었는지 더 잘 파악하게 되는건 기쁜일이기도 하지만, 그 이상으로 순전히 궁금한게 더 크다.

그리고 돌아서 생각해본 결과, 이 밖에도 내가 놓치고 있을 원전은 어차피 수없이 많을 것임. 이에 대한 공백을 채우고자 갑자기 뜻 밖의 목표가 생겼다.

2002년에 노벨 연구소에서 선정한 100권의 책들을 서른 전에 다 읽는 것. 굳이 이 리스트를 꼽은 이유는, 명성덕에 내가 접할 수 있던 것이기도 하지만? 굉장히 넓은 시대의 서적들이 고루 분포하고, 다양한 국가의 작가들이 고르게 있다는 점이다. 그리고 세계 문학의 "가장 중요하고 중심적인" 작품들을 접함으로써 인류의 보편적 가치가 실재한다는 것을 증명할 수도 있음. 우선 시대적인게 영향이 크다. 왜냐하면, 후에 나오는 것들은 보통 더 이전의 시대의 작품에 배경을 두는 경우는 너무 흔하기 때문임. 이게 당연하고, 이게 비단 문학에만 국한되는 이야기도 아님. 현대에 나오는 많은 영화, 공연, 음악, 게임, 웹소설이나 웹툰 하물며 언어까지.. 어지간한 창작물엔 진짜 배경이 되는 원전이 있기 마련임. 이에 대한 뿌리를 직접 여는 것에 그 자체로서 큰 가치를 메기는 편이기 때문에 이와 같이 생각했다. 그리고 해당 리스트엔, 기원전 고대부터 20세기 작품까지 추천되어 있음. 이보다 더 적절한 분량과 다양성을 고려한 리스트가 있다면 제발 추천좀..

어떻게 읽을지, 어떤 순서로 읽을지에 대한 고민도 되긴 했지만 잠을 설치면서 고민한 결과, 시대 순으로 읽기로 결정했음. 

물론 이 리스트만 계속 읽진 않을거고 그 밖에 궁금한 것들은 따로 계속 보면서 진행할 것. 

솔직하게, **문학** 그 자체로서는 큰 매력을 느낀다고는 말 못하긴 함. 하지만 그래도 웬만한 논픽션 글들 보다는 읽기가 쉽긴하고, 철학, 역사 그 밖에 파생되는 모든 인문학에서 인용되고 이러한 인문학은 접할 수록 인간에게 필수적인 소양이라고도 느끼기에 진심으로 대하고 싶을 뿐이긴 하다.

또 언제나 그랬듯 입문은 쉽지만, 그 이상으로 알려면 당분간은 재미없는 이야기만 할 수밖에 없음. 이는 감내해야하고 어쩔 수 없는 일이다.   

현대인의 삶은 복잡하기 때문에 이러한 향유를 누리고 싶다면 굳이굳이 시간을 내고 쪼개서 역량껏 진행하는 수밖에 없음.
주변에 추천하고 싶지만 쉬이 입이 떨어지지 않는 건 이게 간단한 작업이 아님을 인지하고 있기 때문이기도 하다. 고단한 일상을 마친 누군가에게 천페이지가 넘는 재미없는 원전을 권유하며 삶이 풍요로워질 것이라 말하는 것은.. 어쩌면 무례한 일일 수 있다.

나는 나이기 때문에 스스로에게 거리낄 것 없이 권장하긴함. 그리고 개인적으로 정말 마음에 드는 작품들은 작든 크든 내 삶의 태도나 시각에 영향을 미치게 된다. 이러한 크고 작은 것들이 쌓여 혼자서는 아둔할 수 밖에 없는 시야와 자세를 교정받는다고 느끼기도 함. 박학다식한 사람들을 대단하다고 여기지만, 본인이 다루는 지식을 삶에 내재화하지 못한다면 사실 그건 설득력이 떨어질 수 밖에 없다고도 생각함.

그리고 인문학을 조금이지만 접해보고 나면, 스스로가 얼마나 보잘 것 없는 존재인지 잘 알 수 있음. 자아비대하기 쉬운 현대에선 개인이 알아야만 하는 진실이라고도 생각함. 이게 짜치거나 슬프거나 괴로울 사실도 아닌데, 여러가지 '신화적' 이야기에만 매몰되고 그걸로 셀링하는 세태를 보면 사실 거부감까지 느끼긴 함.

그니까 본인이 맞을것이라 단언할 수 없다는.. 걸 주장하고 싶지만? 주장하는 순간 모순이 생김. 내가 맞다고 지금 스스로 주장하고 있기 때문에 ㅋㅋㅋㅋ 그럼 앞서 말했듯 삶에 내재화하지 못한 내 태도를 다시 한번 실감할 수 있게됨. 결국엔 아무 말도 할 수가 없어서 차마 말 못하는 것 중 하나임. 이러한 태도의 스케일이 커지면 현대 사회의 필수적 요소인 자기 PR이라던가.. 이런 부분에도 진심으로 문제가 생김. 진짜 진심으로.. 내적 정합성이 깨지기 때문에 ㅋㅋㅋㅋ

하지만 이러한 모순들 조차 인문학에선 얼마든지 용서받을 수 있다. 바로 생각나는건 괴테의 파우스트.. 물론 철학자들은 안봐줌. 위로를 원한다면 보다 예술적인 걸 골라야 함.

근데 이러한 기저엔 어차피 선택을 할 수 밖에 없다는 능동적 허무주의 태도라고 해석해주면 감사할 듯? 그냥 내가 선택한 것은 이러한 것임.

그리고 이러한 일에 가치를 알고 흥미도 있기에 가능한 것 같기도 하다. 물론 지금 당장의 수준을 객관적으로 평가하자면 중급자에도 못 미침. 많이 알수록 입을 더 닥치게 되는 그런 무한 딜레마. 솔직히 브런치에 글이 끊긴 것도 이 이유와 같다. 내가 뭔가를 설명하고, 분석하기에 걍 객관적 역량이 지금은 모자람.

결론적으로, 이제부터 읽을 책 순서는 대략 다음과 같다.

### 호메로스 - 《일리아스》 & 《오디세이아》
모든 서양 서사의 시작임. 걍 무조건 봐야된다고 생각함.

### 소포클레스 - 《오이디푸스 왕》
운명과 자유의지 문제의 원조 격. 개인적으로 양자역학의 비결정론까지 더불어서 너무 좋아하는 소재임.. 

### 단테 - 《신곡》

### 셰익스피어 - 《햄릿》

### 세르반테스 - 《돈키호테》

우선은 이정도? 이정도만 읽어도 1년이 지날것 같아서 지금 큰일이긴함;  
앞서 말했듯, 인문학 분야에서 내가 주로 파는게 문학이 아닌데 이정도면 ㅇㅇ 가능한 목표일지는 모르겠지만 그냥 일단 뇌좀 비우고 도전해보려고 함.

또 이렇게 쓰다보니 드는 생각이, 내가 지금까지 키운 내 나름의 신념이 현대 자본주의 사상과 꽤 많이 충돌하여, 생존에 불리한 생각들만 가지게 되는 것 같다는 ㅋㅋㅋ 생각이 들기도 함. 어차피 내 생각이 진리일 리는 없으니(그리고 이런식으로 말하면 종종 자존감 타령을 듣기도 하는데... 나는 내가 맞다고 생각하지 않지만 그렇다고 타인이 맞을거라 생각하지도 않음. 걍 스스로에게도 최대한 공정하고 싶을 뿐이다.) 적당한 임기응변으로 살아가는게 인간에게 있어 가장 유리한 선택이기도 할 것이다. 하지만 지금 세대의 권장되는 사상, 퍼지고 공유하는 사회적 약속은 이미 내적으로도 논리가 일정하지 않고, 충분히 성숙될 시간도 없이 기술은 끝없이 발전함. 여러모로 자체적 합의가 충분히 이뤄지지 않은 부분이 많음. 더 노골적으론 걍 그 자체로 모순이라 믿을게 하나도 없다. 는 것이 나의 생각일 뿐임.

정말 아쉽게도, 시공간을 초월한 인류의 명언같은 것들은 다 믿을게 못된다. 지금까지 인문학 얘기를 해두고 이런 얘기를 하는게 이상할 수 있지만, 단 한문장으로 인세의 모든 복잡한 면을 해치울 수는 절대 없음. 그러니 그런 몇가지 읽기 쉬운 문장들로만 포장된 것에 전율한 척 하지말고 아무것도 모르는 스스로에게 솔직해지며, 직접 탐독하는 시간은 필수적이라 생각한다.

이는 마치, 영양소들을 영양제로만 섭취했을 때 자연물의 '미량영양소'를 얻을 수 없음, 음식 자체를 씹고 삼키는 행위를 겪을 수 없음을 안타까워 하는 마음과 마찬가지라 볼 수 있다. 음식을 어떻게 먹는지에 따라서도 호르몬에 영향을 끼치는 만큼 우리의 신체는 아주 세밀한 생존 기계와 같아서 너무 크고 이산적인 덩어리로는 퉁칠 수 없는 무언가가 있다고 생각한다. 

---

글을 쓸수록 너무 산만해져서 이쯤에서 줄여야 할 듯?  
이 밖에도 잘 모르지만 입털고 싶은 분야가 훨씬 더 있긴하지만.. 오늘만 날이 아니므로 말을 아끼자.