좋은, 그리고 재밌는 경험이었다. 늘 새로운 프로젝트를 시작할 때면 기존보다 어려운 과제에 맞닥뜨리도록 해왔는데, 이번에는 조금 다른 느낌으로 어려웠던 것 같다.

 지금까지의 프로젝트들을 돌아보면, 현실에서의 문제를 해결하기보단, 이미 견고한 시스템과 아키텍처로 동작 중인 무언가를 모방하는 형태의 프로젝트가 더 많았던 것 같다. 하지만 이번엔 내가 실전적으로 공백을 느낀 부분을 메꾸는 작업이었다고 볼 수 있다. 물론 `JPA Buddy` 라던가 하이버네이트 전용 플러그인인 `Atlas`라던가 하는 다른 유사한 프로젝트도 존재하지만, 이번엔 그들을 모방한 프로젝트가 아닌 내가 생각하기에 의미 있을 만한 포인트들을 짚어 그를 바탕으로 구현한데에 차이점이 있다고 생각한다.

 해당 프로젝트를 하면서, 추가적으로 공부한 부분도 많았다. JPA 스펙에 대해 더 자세히 알아야만 했고, 기존 ORM들과 작동방식에서 큰 차이가 나면 혼란을 줄 수 있으니 하이버네이트의 전략에 대해서도 찾아보았다.(하이버네이트 유저 가이드를 참고 했지만, 당연히 완독은 못했음) 데이터베이스 내부 구조에 대한 논문과, DDIA를 읽어보며 내가 만든 툴에 대한 한계점도 가늠해 볼 수 있었다.

 ### 내가 해당 프로젝트를 정말 OSS로 키우고 싶은가?

 이 부분에 대해서는 더 생각해보아야 할 것같다. 우선은 블로그에도 다 적진 못했지만 부족한 점을 잘 알고 있다. 컴파일 시 자동으로 스냅샷을 감지하기 때문에, 그 이전 스냅샷이 데이터베이스에 정말 적용되어있는 지는 알 수 없음. 이 부분에 대해 마치 `git`처럼 `HEAD`와 같은 마킹을 통해(jinx에서 사용할 테이블을 별도로 만든다) 감지하도록 구현해두긴 했지만, 그 부분에 대한 구멍이 많음. 어제 추가적으로 `record` 타입에 대한 지원도 추가했지만 앞으로 달라지거나 변경되는 모든 JPA 스펙을 이해한 후 구현하기란 쉽지 않을 듯 하다. 모든 데이터베이스 방언에 대해서도 추가적으로 공부하고, JPA별, DB방언별, 빌드 툴이나 IDE별 버전 관리를 해가며 유지보수를 해야만한다. _이걸 나 혼자 할 수 있을까?_

 당장은 기능 스코프를 늘리기 보다, 기존 기능에 대한 검증에 집중해볼 생각이다. 우선은 내가 써볼 생각임... 실제로 내가 쓰려고 만든 툴이기도 함.

 이걸 또 만들면서 느낀게, **내가 스스로에 대한 기준점이 과하게 높나?** 하는 생각이었다. 내가 주로 생각하거나, 가지고 있는 일종의 철학적 신념에서 가장 크게 배울 수 있던 점은 *스스로가 특별한 사람이 아니라*는 자각이다. 이는 물론 나뿐 아니라 다른 사람들에게도 적용되는 말이지만, 이 우주에 답은 없고 사람들이 정답처럼 여기는 무언가도 사실은 답일 수가 없다는 것이다. **진리**에 많은 사람들이 목말라 있지만 이에 도달하기는 당연히 어려운고로, 늘 사람들이 정답을 찾아 헤매인다고 생각한다. 나도 그렇다. 내가 나의 프로젝트를 일종의 정답지 처럼 여기지 않는 마음이나, 내가 작성한 코드의 유효성을 배제하고서라도 이게 정답일리가 없다고 생각한다. 이는 비단 우주의 정답이 아닐뿐더러 실존적으로 모든 상황과 맥락에서 맞아떨어지는 구조나 코드란 있을 수 없는 일이기 때문이다. 어쩌면 모든 것들은 회색지대이자 스펙트럼이라고 생각한다. 어느 시점에는 이게 맞을수도 있고 다른 시간축에선 충분히 틀렸다고도 말할 수 있는 것이다. 내가 고려를 했었느냐, 생각지도 못했었냐가 더 중요할 듯? 그럼 내가 고려할 수 있는 것은 인간으로서 감각할 수 있는 시간에 대해서만 고려하는게 최선이다. 이는 AI나 다른 개발자들이 와서 도움을 준다고 하더라도, **현재**의 입장에서는 맞는 말일 순 있지만 시간이 지나면 또 모를 일이 되기도 한다. 당연한거임 어쩌면..

 그렇다보니, 스스로에 대한 확신을 얻기가 어렵다는 단점이 있다. 완벽함이 불가능함을 알기에 없는 고지를 향해 끝없이 오르는 느낌은 아니고, 걍 망망대해를 떠돌고 어디쯤이 괜찮을 지 찾는 기분정도. 누군가 내게 칭찬을 하더라도 *정말 맞나?*하는 의심, 부족한 점을 꼬집는다면.. 해당 입장에선 당연히 나올 수 있는 말이라고도 생각한다. 일상에서 이런 내 생각을 구구절절 말할 수는 없으니 종종 내가 너무 수동적 입장을 취한다는 오해도 받긴 하지만.. 위와 같은 생각을 기반으로 한다는 것이 일단 원천적 생각이다.

 **이러한 내 사고과정이 내게 주는 장점은 뭘까?**

 장담하건대, 딱히 없다. ㅋㅋㅋㅋ 현대 사회에서 개인에게 요구하는 회복탄력성이나 자존감.. 이러한 지점들로 하여금 개인을 성장시키고, 스스로를 발전시키는데에 사용하겠지만, 개인적으로 그러한 개념들이 개인의 단기적 행복에는 도움이 될 수 있을거라 생각하지만 근본적인 해답이 될 수는 없다고도 생각한다.. 이 세상의 구조와 부조리에서 *위안*으로 도망치는 느낌이랄까.. 그렇다고 내가 니체의 초인이나 시지프같은 인물이 되고 싶은건 아님.. 다만 걍 부조리의 인식을 통해 그런 식으로 생각하는게 어려워졌다.. 라고 하는게 가까운 말일 것이다. 그나마 뽑자면 가끔 생각이 깊다고 봐주는 사람도 있긴 한 것?

 사실 이런 주제로 토론하거나 이야기 나누길 정말 좋아하지만, 그럴 대상이 없는 관계로, (만약 있더라도 어디서부터 어디까지 말해야할지 모르겠음) 블로그에 정식적으로 적기엔 또 너무 개인적이라 어딘가에 박아둘 이 아카이브에 털어놓기로 결심했다..ㅎㅎ

 아무튼 다시 돌아와서, 인간은 시간과 공간이라는 물리적 한계, 이를 확장하자면 환경이나 입지..가 있기에 내가 이 프로젝트를 얼마나 오래 유지보수하고 관심을 쏟을지는 모르는 일이다. 그래서 개인적으로 확신에 찬 말을 하길 꺼리는 편이기도 함. 차치하고, 정확히 말할 수 있는 건, 지금은 잘 갈무리해보고 싶다는 마음이 강하다는 것이다. 앞으로 추가적으로 검토해볼 사항은 다음과 같다.

 ## 로드맵

 1. 리네임 매칭 알고리즘(해시+버킷+타이브레이커)으로 빅오표기법 O(n^2)에서 O(n)정도 줄였지만, 아주 여러개의 엔티티 환경에서의 실질적 성능 발전이 얼마만큼 이루어졌는지 jmh로 확인해보기.

 2. 점진적 마이그레이션 방법에 대한 구체화 및 구현

 3. git like 커밋 시스템 안정화

 이 정도를 우선해보고.. 가장 중요한건 검증일듯? 솔직히 나같이 사회적 쉐임이 높은 인간들한텐, 검증에 대한 안심이 가장 중요하긴 하다. 더 구체적 사항으로는, 조금 더 클린하고 유지보수가 쉬운 코드로 점진적 리팩토링이다. 최근에는 DDD와 헥사고날에 대한 강의를 수강중인데, 여기에서 지금까지 디테일하게 적용해보지 못했던 지점들에 대해서 짚어준다. 클린코드와 자바 이펙티브를 읽은지 거의 2년이 되어가는데, 돌아보면 그땐 제대로 이해도 못한 듯? 그래서 지금 시점에서 다시 한번 빠르게 검토하고, 적용해볼 수 있는 지점에 대해선 다시 고민해볼 생각이다.
