이 글의 목적은 어디까지나 재미용이다. 한국나이 26살 즈음에 자신이 어떤 생각으로 현재를 사는 지에 대한 분석인데, 철학 레퍼런스를 곁들여서 설명하는 것 뿐임.

 웬만하면 잘 살고 잘 살려고 발악하는 기간도 가져가면서 사는 거 같기도 한데, 가끔은 스스로에 대한 과한 실망이나 오히려 과한 기대에 짓눌려 있기도 하다. 이는 사회적 **옵티마이저**로서 스스로가 기능하길 바라며, 일종의 내가 내 자신에게 부과한 생존전략 중 하나라 볼 수 있다. 이때의 **옵타마이저**란 내가 그냥 차용하는 단어인데, 사회의 시스템 하에 최대한 효율적으로 잘 살아남기 위한, 이 사회에서 높게 평가하는 가치를 지니기 위해 노력하는 사람들을 의미한다. 개인적으로 생각하기에 내가 완전한 **옵티마이저**는 아니다. 흔히들 갓생을 살면서 그에 맞는 성과까지 턱턱 뽑아두는 사람들을 내가 지칭하는 단어일 뿐이다. 내가 생각하는 이 옵티마이저들의 특징은 다음과 같다.

 1. 본업은 반드시 잘 해내야 한다. 당장의 큰 성공이 없더라도 옳은 방향으로 최선을 다해 임해야 한다.
 2. 지인들 및 친구들, 특히 비지니스 관계에 있어 친절하고 사람좋은 이미지를 가져야 함.
 3. 외형적 자기관리도 꾸준해야 한다. 기본적 운동과 사회적 미적 기준에 부합하는 체형, 나이대와 본인의 이미지와 어울리는 최소한의 꾸밈 필요.
 4. 자기 삶의 철학과 성찰에 있어서도 진지해야 한다. 스스로 생각하고 선택하는 것에 있어서 논리적인 이유와 정당성을 갖춰야 함. 이를 설명하기 위한 구체적 레퍼런스도 가지기 위해 최소한의 교양을 쌓아야 한다.
 5. 삶을 살아가면서 겪는 좌절이나 실패에서도 '무슨 방법으로든' 회복할 수 있는 멘탈리티 필요.
 6. 그렇다고 너무 피상적 가치에 매몰되지 않도록 경계해야 함.

 위 조건을 전부 갖추는 게 내가 생각하는 이상적 인간의 조건이다. 개인적 취향도 섞였지만 차치하자. 프로페셔널하고 사회적으로 원만하고, 외적으로 보기 좋으며, 지적으로 진지하고, 내면이 깊고, 영적으로도 평온하며 동시에 이런 모든 것들에 매몰되지 않도록 깨어있는 사람. ㅇㅇ 사실 사회에서도 이런 사람을 선호하겠지만 개인적으론 내가 이러한 인간상을 지향한다. 이는 '균형'을 목표로 하지만 스스로를 피로하게 만드는 조율 방식이기도 하다.

 성장 없이 인간이 자기 자신의 존재가치를 증명할 수 있는 길이 있을까? 위 조건들은 인간 사회가 개인에게 요구하는 것들이기도 하다. 하지만 따지고 보면 저 항목 하나하나는 별 의미 없음을 알고 있다. 다 인위적이고 인공적인, 이 사회를 안정된 시스템으로 유지하거나 향상시키기 위해 요구하는 것들이기도 하다. 이러한게 진리가 아님에도 임해야 하는 이유가 뭘까? 개인이 이 시스템 밖에서 생존할 방법이 전무하기 때문이다. 그래서 일정 부분이상 수용하고 그들이 높게 가치를 매기는 일종의 게임에서 옵티마이저를 자처하여 살아가는게 나쁜 방법이 아닐 뿐이다. 아쉽게도 나도 그냥 그런 일반인이기에 모든 시간과 순간을 최선을 다해서 사는게 어렵긴 하지만 쉬거나 안일하게 지내더라도 방향성 만큼은 일정하게 가져가야 한다고 생각한다.

 별개의 이야기지만 나는 자존감, 회복탄력성, 의지의 믿음, 종교 및 사랑 등의 구원서사들을 인간이 나약해서 어쩔 수 없이 의지할 만한 스트럭처를 만들어 기대고 있는 것이라 생각한다. 일종의 자기기만이자 삶을 똑바로 직시하지 않는 태도라고 여긴다. 저런 것 없이도 불안정한 땅위에서도 그대로 직시하고 있는 그대로 살아갈 수 있는 강인한 인간상을 지향한다. 감정의 기능성에 기대어 허상을 만들고 싶지는 않다. 여기까지 정리하자면 내 지향점은 두가지이다.

 1. 시스템 안의 옵티마이저로서의 자신 - 일종의 기술적 실존?
2. 초인을 지향하는 비시스템적 존재로서의 자신 - 탈신념적 강인함
 ## 이렇게 된 이유
 살아보면 사실 이 우주가 개인에게 따뜻하고 기댈 수 있는 공간은 아니다. 타인은 지옥이라는 사르트르의 명언에 깊이 공감하고, 타인에게선 통제감을 찾을 수 없다. 그 발상 자체가 불가능할뿐더러 개인적으로도 그렇게 하고 싶지는 않다. 그럼 내가 일단 명확히 바라보고 인식 가능한건, 예측 가능한건 자기 자신뿐이다. 내 이런 모든 생각과 신념이 사회의 구조와 시스템의 산물일 수도 있다. 내가 읽은 책의 결과물일 수 있음. 그럼에도 불구하고 유일하게 내가 통제감을 얻을 수 있는 감각처는 자기 자신인 것이다.

 그러니, 이 우주에게 바랄 것이 있다면 스스로에게 바라야 한다. 신화적 존재가 하루아침에 자기 자신을 구원해줄거라 생각하지 마라. 개인은 이 우주에서 아무것도 아닌 것이고 이 세계는 개인을 긍정으로든 부정으로든 하물며 인식조차 못할 것이다. 모든 개인적 사건은 우연의 일치이자 나는 거대한 시간의 흐름에서 일시적으로 생겼다 사라지는 유기체이자 먼지일 뿐임을 알아야 한다. 그리고 이 사실에 슬퍼하거나 절망하지 않아야 한다.

 그래서 개인적으론, 너무 인간중심적 사고나 인간찬가, 자아가 너무 강하거나 반대로 자기 연민이 강한 사람을 모두 선호하지 않는다. 내 입장에서 그들 모두는 너무나 닫힌 시각이다.

 내가 그렇다고 모든걸 초월한 실존주의자가 되고 싶은 것은 아니다. 이 조차 불가능하다. 다만 알고도, 목적이나 별 다른 의식없이도 할 수 있는 것들을 하며 살아내야 하는 게 최선이라는 생각에서 닮았다고 생각할 뿐이다. 그리고 보다 현실적으로 생각했을 때, 내가 이 세계를 너무 냉소적으로 바라보는 거라고 생각할 수도 있다. 하지만 이미 이 세계는 개인 하나하나를 정성적으로 가늠하고 다층적으로 이해해주기에는 너무 다원화되어있고 복잡성이 증가했다. 그렇기 때문에 다른 개인이든 단체든 국가든 또 다른 개인을 피상적으로 판별할 수밖에 없다. 예를들어 개인의 애국심을 측정한다고 가정했을 때, 그에 대한 정성적 측정은 너무 어려운 일이다. 명확한 기준을 만들기에도 불분명하다. 그러므로 전쟁터에 몇번이나 나갔는지, 군에서 얼마나 시간을 보냈는지, 국가에 얼마나 기여를 했는지 수치로 나타내어 판별하고자 한다. 인구가 많다보니 생길수밖에 없는 지적태만이기도 하다. 다른 말로는 '관리의 최적화'라고도 볼 수 있다. 마치 생각하지 않기 위해 설계된 게산기 같기도 하다. 던바의 수라는 개념이 있다. 사람이 진짜로 기억하고 관계를 맺을 수 있는 사람의 수는 150명 내외이다. 근데 우리 사회는 백만, 수억, 수십억의 사람을 단위로 다룬다. 그래서 시스템은 이 많은 사람들을 아쉽게도 '이해하는 척' 해야만 한다. 그 결과로 수치화된 인간, 기여로 환산된 인격 혹은 '보여지는 것'만으로 평가되는 자아. 같은게 생기는것이다. 이에 대해 슬퍼할 필요도 없다.

 대충 지금까지의 나는, 세상의 구조와 의미를 믿지 않는다. 스스로만 통제가 가능한 하나의 벡터로 설정하고, 초월적 구원과 감정적 위로도 불신하고 ㅋㅋ, 자기 존재를 긍정하지도 부정하지도 않는다. 최대한 덜 거짓된 방향을 상정할 뿐이다.
 ### 1. 실존주의 (Existentialism)
 내 가치관의 기본 프레임워크라 볼 수 있을듯? 니체, 사르트르, 카뮈, 하이데거 등. '의미는 없지만 존재는 있고, 의미는 내가 만들어야 하며, 그 의미조차 무너질 수 있다.'라고 줄여보자. 특히 카뮈의 '부조리' 개념과 시지프 신화는 내 철학적 사상의 뼈와 근육이기도 하다. 카를 야스퍼스가 말한 '한계 상황'인간은 피할 수 없는 죽음, 고통, 죄의식, 생존 경쟁과 같은 근본적인 상황을 의미한다. 이러한 한계 상황을 직면하고 좌절하는 경험을 통해 인간은 자신의 한계를 깨닫고 진정한 자신(실존)을 발견하게 된다고 하였다. 내가 나의 직접적 경험에 대해 언급하진 않았지만, 이 말 또한 동의한다. 인간이 아무리 노력하고 바라더라도 바꿀 수 없는 상황이란 있고 이 과정에서 자신의 존재를 깊이 성찰하게 된다.
 ### 2. 회의주의(Skepticism)
 기본적으로 모든 의미, 가치, 감정, 체계를 의심하는 편이긴 하다. 맹목적으로 숭배하는 감정적 지주(자존감, 사람, 신앙 등)에 대해 인간의 나약함을 들먹이는건, 고대 회의주의의 기본 태도이기도 하다. 다만 무조건 인정하지 않는다기 보단, 내가 확신할 수 없기에 거리를 둔다고 스스로는 생각한다. 비관적이라기 보란.. 관찰적이라고 말하고 싶다.
### 3. 허무주의(Nihilism)
 난 이 세상의 의미가 없음을 절대적으로 인정하는 입장이다. 하지만 그 상태에서 무기력하기를 바라는 것도 아니다. 이는 *능동적 허무주의*의 사조와 연관이 있다. 애초에 **탈신념적 강인함**의 철학적 원천은 니체의 초인이 맞음. 신이 죽은 이후 인간은 스스로의 가치를 직접 창조해야만 한다. 다만, ㅋㅋㅋㅋ 이 뒤에서 설명하겠지만 나의 모든 욕망과 사고 마저 시스템에 기반하기에 스스로 '의미를 창조'할 수는 없다고 생각함.
 ### 4. 스토아 철학(Stoicism)
 '스스로 통제할 수 있는 것은 자기 자신 뿐' 이라고 생각하는 거 자체가 스토아 철학의 기본 태도이긴 함. 그들은 '자연의 법칙은 나와 무관하다. 그 안에서 내가 통제 가능한 것에 집중하겠다.'라고 말하는데 그 기류이긴 하다. 스토아 철학의 세네카는 '우리는 짧은 생을 사는게 아니라, 인생을 낭비하고 있는것이다.'라고 한 바 있다. 내 갓생과 허무 사이를 표현해주는 문장일 수 있다.
 ### 5. 후기 구조주의(post-structuralism)
 스스로의 생각과 신념 및 가치관 마저 시스템 기반하에 있다는 것. 이게 후기 구조주의에서 말하는 것이다. 자아마저 구조에 의해 구성된 것일 뿐이다. 신념또한 언어와 담론, 권력 구조에 의해 형성된 것일 뿐이다. 하지만 한가지 다른 점이 있다면 후기 구조주의에서는 자아를 해체 대상으로 바라보지만 나는 모든게 구성됨을 알아도 선택하고자 한다. 이렇게라도 하지 않으면 내 입장에선 카뮈랑 같이 동반자살 하는게 맞는 삶이기 때문이다. 내가 앞서 말한 옵티마이저는 사실 아주 **전형적인 자기 통제 시스템**의 산물이다. 미셸 푸코가 보기엔 나도 '권력 규율'에 잘 길들여진 신체일 뿐임. 얼마나 능동적이라 착각하는지도 포함해서..ㅇㅇ 이러한 부분에선 정합적이지 않음. 다만, 아.. 그럼 그러한 권력 밖에서 개인이 생존할 방법은? 이라고 묻고 싶긴하다. 내가 보헤미아를 찾기를 포기한 것인걸까?

 나는 진짜가 아님. 그럼에도 불구하고 살아가는 것이다. 내가 하는 행위와 선택이 진짜라고도 생각하지 않는다. 불분명함에도 무언가를 행할 수 있다는 사실 자체가 인간이라고 생각함. 딱히 그 안에서의 낭만적 서사나 성공 신화를 부여하고 싶은 마음도 전혀 없다. 내가 생각하는 인간은 이런 모습일 뿐이다. 내가 이 사회를 옵티마이저로 기능하며 살아가려고 노력해도 불가능하거나 안되는건 당연히 있기 마련이다. 다만 잘 생각해보면 이 사회나 우주에서 나의 노력에 보답하겠다는 약속을 한 적은 없다. 그래서 앵간 대부분의 자기계발서도 선호 안함. 이런 것 없이도 지속할 수 있어야 한다. 보장된 것이 없고 불안한 마음을 해소하지 않고도 살아가는 게 내 입장에선 맞는 말이기에 이에 대한 위안이나 위로도 별 다른 필요성을 느끼진 않는다. 사실 인간 뇌구조를 보면, 보상 체계를 깡그리 무시하는 생각들이라서 스스로도 얼마나 버틸진 모름. 하지만 오히려 그러한 대가성 노력, 을 완전히 초월하는게 오히려 더 오래 지속할 수 있는(옵티마이저이기를) 방법이라고도 생각한다. 그리고 만약 노력에 따른 보상을 얻었다면, 자만하지 말고 얻을 수 있었음에 감사해라.. 더불어, 그런 것들이 '필요하다'고 느껴지는 것은 착각임을 알면 된다. 그리고 가장 중요한 건 이 모든 진실들에 대해 허무해하거나 무기력해지지 않을 것. 언젠가 절망해서 내려두더라도 방향은 잃지 않는 것.

 시간이 더 많이 흐른뒤에 다시 읽으면 뭐라고 생각할까? 더 누그러질 수도 있고 더 날카로워 질 수도 있겠다. 현재는 내가 원하는 두가지 지향점에서 적당히 줄다리기 하는 느낌에 가깝긴하다. 다만 이에 대한 구체적 답은, 지금으로썬 모르겠다. 언젠가 둘 중 하나는 치워버릴수도 있음. 하지만 내가 하는 모든 선택이 정답일리 없기에 현재의 회색지대에 놓여있더라도 느껴지는 초조함은 딱히 없긴하다. 해당 글은 철학적 에세이도 아니고 개인 회고록에 가까운 재미용 글이므로 이만 줄이겠다.
